ITシステム利用および資産管理運用細則

第1条（目的）
　この細則は、情報セキュリティ・システム管理規程（以下「規程」という。）に基づき、会社が公式に許可しているITシステムの利用対象者、アクセス権限の付与基準、ならびにIT資産台帳の維持管理手順を具体的に定め、セキュリティの確保、ライセンスコストの最適化、および管理実務の標準化を図ることを目的とする。

第2条（システム利用対象および権限基準）
　会社が公式に保有または契約するITシステムのアカウント発行およびアクセス権限の設定は、規程第4条に基づき情報セキュリティ・IT管理責任者（以下「管理責任者」という。）がこれを統括する。なお、管理責任者はその管理実務および各システムにおける最高権限の行使を、自らが指定する「システム管理者」に委任し、代行させることができる。システムごとの具体的な利用対象および権限基準は、以下の通りとする。
1.	勤怠システム
常勤役員、正社員、嘱託社員、パート（以下「全社員」という。）を対象に個別アカウントを発行する。一般社員の権限は「自身の打刻および申請・閲覧権限」に限定し、役職が課長以上の社員には、配下所属社員の「勤怠閲覧権限」および各種申請の「承認権限」を付与する。また、全社員の打刻修正やシフト管理、データ出力が行える「システム管理者権限」は、システム管理者、および総務・労務担当部署の指定社員に限定する。
2.	kintone
全社員を対象に個別アカウントを発行する。権限は「一般スペース・アプリの閲覧およびレコード追加・編集権限」とし、アプリの新規作成、削除、およびプラグインの設定等が行える「システム管理者権限」の付与は、システム管理者、および管理責任者が指定した各部門の担当者に限定する。
3.	Slack
全社員を対象に個別アカウントを発行する。権限は「一般ユーザー権限」とし、チャンネル作成やシステム全体の管理を行う「管理者権限」は、システム管理者、および管理責任者が指定した担当社員に限定する。
4.	外部メール
　内勤社員、および業務上必要と認められる一部の社員を対象に個別アカウント（個別メールアドレス）を発行する。一般社員の権限は「個別メールの送受信および閲覧権限」に限定し、メールサーバーの運用権限は、システム管理者に限定する。

5.	販売管理システム
　内勤社員を対象に個別アカウントを発行する。「システム管理者権限」は、システム管理者に限定する。
6.	製造管理システム
品質保証部、製造部の社員を対象に個別アカウントを発行する。検査合格の実行権限は品質保証部の社員に限定する。「システム管理者権限」は、システム管理者に限定する。
7.	ファイルサーバー
業務上、社内データへのアクセスが必要とされる社員を対象にアクセス権限を付与する。アクセス権は部署ごとにフォルダ単位で厳格に制御し、他部門の機密フォルダへのアクセスは原則としてこれを禁止する。
8.	会計システム
社長、および総務・経理の実務を担当する社員を対象にアカウントを発行する。経理実務担当社員の権限は「仕訳入力および各種帳票の出力権限」に限定し、決算処理および全データの外部出力が行える「最高管理者権限」は、管理責任者およびシステム管理者に限定する。一般社員に対しては原則としてアカウントを発行しない。
9.	給与システム
　総務・給与の実務を担当する社員を対象にアカウントを発行する。実務担当社員の権限は「給与計算および社員情報の登録権限」に限定し、全データのエクスポートやマスタ変更が行える「最高管理者権限」は、管理責任者およびシステム管理者に限定する。一般社員に対しては、自身の給与明細を閲覧する機能のみ開放するものとする。
10.	人事管理システム
　総務・労務の実務を担当する社員を対象にアカウントを発行する。実務担当社員の権限は「社員情報の閲覧・編集・登録権限」に限定し、全データのエクスポート権限等を有する「最高管理者権限」は、管理責任者およびシステム管理者に限定する。一般社員に対しては原則としてアカウントを発行しない
11.	その他の総務・業務系クラウドシステム
前各号に定めるもののほか、業務効率化のために導入する各種クラウドシステムのアカウント発行および権限設定は、管理責任者がその都度承認した「利用ITシステム台帳」の記載内容に基づき運用するものとする。これらのシステムにおける一般社員の権限は「自身の申請、承認、および関連する情報の閲覧」に限定し、設定変更や全データを出力できる「管理者権限」は、システム管理者、および当該システムの主管部署の担当者に限定する。
第3条（PCサインインアカウントの管理基準）
1.	社員が使用するPC等は、各端末内に独立したローカルユーザーを作成し、ワークグループ環境にて運用するものとする。
2.	ローカルユーザーは「一人の社員に対し一つの専用アカウント」を原則とする。ただし、特定の業務専用端末または共有端末については、管理責任者が承認した「専用の共通アカウント」を作成し、複数名で共同利用することを認める。
3.	すべてのローカルユーザー（共通アカウントを含む）の権限は、原則として設定変更等が制限された「標準ユーザー（Standard）」とし、一般社員への「管理者権限」の付与を禁止する。また、社員は割当てされていないPCへのサインインを禁止し、離席時は必ず画面ロックを徹底しなければならない。

第4条（ハードウェア台帳の管理対象機器）
規程第6条1項に定める「IT資産台帳（ハードウェア管理）」の登録対象機器は、社内ネットワークへの接続またはデータの保存が行われる以下のすべての機器とし、管理責任者はこれを漏れなく登録しなければならない。
1.	コンピューター端末
ノートPC、デスクトップPC、社内サーバー。なお、各端末の登録にあたっては、前条（第3条）に定めるローカルユーザー名（ログインアカウント名、共通アカウント名を含む）を必ず紐付けて記録しなければならない。
2.	モバイル端末
会社支給のスマートフォン、タブレット
3.	ネットワーク・通信機器
ルーター、Wi-Fiアクセスポイント、スイッチングハブ、ファイアウォール（UTM）
4.	周辺・共有機器
オフィス用複合機、プリンター、NAS（ネットワーク接続HDD）

第5条（入退社時および変動時の処理手順）
管理責任者は、社員の入退社および機器の変動が発生した場合、遅滞なく以下の手順に基づきIT資産台帳の維持・更新を行わなければならない。
1.	入社時の処理
①	支給するPC等の機器情報を「ハードウェア管理台帳」に登録し、使用者および設定したローカルユーザー名を台帳に記録する。
②	第2条の基準に基づき各システムのアカウントを発行し、「アカウント・ライセンス管理台帳」に登録する。
③	規程第11条1項に基づく「秘密保持誓約書（入社時用）」を回収し、総務部にて保管する。
2.	退職時の処理
①	支給していたPC、スマートフォン等の機器をすべて物理的に回収する。
②	退職者が利用していたPC内のローカルユーザーのアカウントを削除、またはパスワードを強制変更してログイン不能な状態にし、ハードウェア台帳のステータスを「保管中」に変更する。
③	外部メール、Slack、kintone、販売管理、勤怠、会計、給与、人事管理を含む、退職者が利用していたすべてのシステムアカウントを最終出社日までに即座に「削除」または「利用停止」とし、アカウント台帳を更新する。
④	規程第11条に基づく「秘密保持誓約書（退職時用）」を回収する。
3.	機器変動時の処理
①	機器を新規購入またはリプレイスした際は、速やかにハードウェア台帳に新規登録を行う。
②	故障等による廃棄時は、内部データを復元不可能な状態に完全消去した上で、台帳のステータスを「廃棄済」に変更する。

第6条（定期棚卸しおよび監査）
1.	管理責任者は、毎年○月にシステム全体の定期棚卸し（監査）を実施しなければならない。
2.	定期棚卸しにあたっては、各クラウドサービスおよびメールサーバーの管理画面から最新の有効ユーザー一覧をエクスポートし、自社の「アカウント・ライセンス管理台帳」と1件ずつ突合しなければならない。
3.	監査において、台帳に記載のない不明なアカウントや、すでに退職・異動した社員の不要なアカウントを発見した場合は即座に利用停止措置を講じ、ベンダーとの契約ライセンス数を適正化（コスト削減）しなければならない。

第7条（改廃）
　本細則の改廃は、規程第14条2項に準じ、取締役会の決議を経て行うものとする。

本細則は、2026年○月○日より施行する。
